Daga ranar Laraba zuwa Alhamis ne ake aikin tantancewar.
Yawancin waɗanda suka bayyana a gaban majalisar ba su amsa ko da tambaya ɗaya ba.a maimakon haka, sai kawai majalisar ta ce su juya su tafi abinsu.
Wannan al'amari ya ja hankulan 'yan Najeriya
Mutane sun Allah-wadai da wannan halayya ta majalisar dattijan Najeriya.
A wannan rana ta Jumma'a kuma yini na uku da majalisar dattijan Najeriya ta ci gaba da aiki
Ta ci gaba da tantance mutanen da za su zama ministoci a gwamnatinsa
Za suyi mulkin Najeriya daga yanzu zuwa shekaru hudu masu zuwa.
Wata ƙungiya a Najeriya wadda ke fafutukar kare hakkokin al'umma, ta nuna damuwarta kan hakan.
Shugaban kungiyar, Awwal Musa, ya ce ba su gamsu ba.
Yanzu ba za a iya gane cancantar waɗanda ake tantance su din ba.
Akwai waɗanda da dama 'yan Najeriya ba su ji dadin saka sunayensu a
jerin ministocin don ana zarginsu da cin hanci da rashawa. To da a ce
majalisa za ta yi aiki bisa tsarin da ya dace da lallai za su tsaya
tsayin daka sun ga irin wadannan mutanen ba su samu mukaman minista ba.
Da yawa daga cikin mutanen har yanzu batun zargin da ake musu na cin
hanci yana kotu, amma kuma sai ga shi abin takaici waɗanda ya kamata su
taya 'yan kasa neman hakkinsu kan irin wannan lamari su ne a kan gaba
wajen kauce wa tsarin da ya dace," in ji Rafsanjani.
sabbin ministocin Buhar
Labarai masu alaka
Kimiyya da Fasaha
'Yan mata sun isa Masar a jirgin da suka kera
Sakon WhatsApp zai iya kai mutum gidan yari
Ya za ku yi idan kuka ga damisa a tsakar dakinku?
Facebook 'ba zai cire bidiyon bogi na Zuckerberg ba'
BBC ba za ta dauki alhakin abin da ke kunshi a wasu shafukan na daban ba. 
Karanta tsarinmu game da bakin shafuka.
Mayakan Boko Haram sun kai hari a garin Badu
Bayan harin da suka kai
Hukumomi a Najeriya sun ce adadin mutanen da suka mutu 
a harin da mayaƙan ƙungiyar Boko Haram suka kai 
a garin Badu-Abattari na jihar Borno
ya tashi zuwa aƙalla sittin da biyar.
Bayanai sun nuna cewa da misalin ƙarfe goma na safiyar ranar Asabar ne
'Yan bindiga da ake kyautata zaton 'yan Boko Haram ne 
a kan babura 
suka yi dirar mikiya a kan wasu mutane 
da ke kan hanyarsu ta dawowa daga makabarta 
bayan yin sutura
a yankin Nganzai da ke gefen birnin Maiduguri.
'Yan kungiyar sun bude wa mutanen 
da ke dawowa daga garin Badu Kuluwa 
da ke kusa da Goni Abachari 
wuta irin ta kan mai uwa da wabi 
inda su ka kashe mutum sittin da biyar.
'Yan sintiri ne suka ɗauko gawarwakin mamatan 
bayan da waɗanda suka samu suka tsira suka sanar da su.
Maharan Boko Haram dai na yawan kai hare-hare yankin na Nganzai
inda ko a watan Satumbar da ya gabata, sai da 'yan kungiyar
suka yi sanadiyyar mutuwar mutum takwas a yankin.
Shugaban Karamar Hukumar Nganzai, Muhammad Bulama
ya shaidawa manema labarai cewa 
yawancin mutanen sun mutu ne lokacin da suka farwa maharan
Sun kai musu hari ne a makabarta 
lokacin da suka je binne wani mamaci.
Kuma nan take suka kashe mutum ashirin da daya.
Daga bisani lokacin da sauran jama'a suka ji labari 
sai suka bi maharan domin su far musu 
amma sai 'yan Boko Haram ɗin suka sake kashe su.
Hakan ne ya sa adadin ya kai sittin da biyar.
Shugaba Muhammadu Buhari ya yi Allah-wadai da harin 
yana mai cewa 
ya samu tabbaci daga jami'an tsaron kasar 
cewa 'yan ta'addar da suka kai harin 
za su ɗanɗana kuɗarsu.
Har wa yau, 'yan Boko Haram ɗin sun yi awon gaba da shanu da sauran nau'in dabbobi 
daga ƙauyuka guda biyu da ke yankin na Nganzai 
a watan Satumba.
Fiye da mutum miliyan biyu ke gudun hijra 
saboda rikicin Boko Haram
Rahotanni na cewa 
da yammacin ranar Alhamis din da ta gabata ma sai da
'yan Boko Haram din suka kai farmaki 
wani sansanin 'yan gudun hijra 
da ƙone wani sansanin sojoji da ke wajen birnin na Maiduguri 
duk a ƙoƙarin satar abinci.
A ranar Talatar nan ne dai rikicin na Boko Haram 
ke cika shekara goma cif-cif da fara shi 
tun bayan kashe shugaban kungiyar 
Jama'atu Ahlussunnah Lidda'awati Wal Jihad 
da aka fi sani da Boko Haram, Muhammad Yusuf
a ranar talatin ga watan Yulin dubu biyu da sha tara.
Rikicin Boko Haram ya faɗaɗa zuwa kasashe masu maƙwabtaka da Najeriya
kamar Chadi da Niger da Cameroon
inda ƙididdiga ta ce an yi asarar rayuka 
kusan dubu talatin 
sannan fiye da mutum miliyan biyu sun bar matsugunansu.
Mabiya Sheikh El-zakzaky 
sun ce sai inda karfinsu ya kare kan jagoransu
Mai magana da yawun ƙungiyar
Ibrahim Musa ya ce 
gwamnatin Najeriya 
na son kawar da hankalin jama'ar Najeriya
daga irin ta'asar da take tafkawa 
kan 'yan ƙungiyar tasu 
shi ya sa ta fito da batun haramta shi'a.
Wata sanarwa da IMN ta fitar 
ta hannun kakakin nata
ta kara da cewa
babu wani abu da gwamnati za ta yi 
da zai sa mu dauki makami
kasancewar harka Islamiyya 
aba ce da aka dora ta kan tushen zaman lafiya.
Sanarwar ta kara da cewa 
har yanzu muna kan bakarmu ta neman a saki jagoranmu.
kuma babu wani yunkuri da zai sa mu juya baya."
Daga karshe Ibrahim Musa ya ce 
wannan wasan kwaikwayon ba zai sa mu sauya matsayarmu ko halayyarmu ba.
To sai dai takardar ta nanata cewa har kawo yanzu suna jiran takardar haramta ayyukan ƙungiyar 
ta je hannunsu domin lauyoyi da jagororin ƙungiyar su fitar da cikakkiyar matsaya.
Gwamnatin Najeriya ce dai ta samu takardar hukuncin wata babbar kotu a Abuja 
da ke bayyana ayyukan ƙungiyar 'yan Shi'a ta Islamic Movement In Nigeria da na 'ta'addanci kuma haramtattu'.
Jaridar Punch Newspaper ce ta samu ganin wannan takardar 
inda ta ce ofishin ministan Shari'ar kasar ne ya nemi hukuncin a ranar Juma'a.
Takardar ta ce kotun da mai shari'a Nkeonye Maha ta jagoranci zamanta 
ta yanke cewa Daga yanzu ba bu wani dalilin da zai sa a amince wa wasu mutane 
ko gungun mutane ba yin kira kansu da suna 'yan Shi'a.
Takardar ta kara da cewa kotun ta bayar da umarnin ne 
bayan da ta samu takardar bukatar haramta ƙungiyar daga gwamnatin tarayya.
Domin tabbatar da an haramata ƙungiyar
kotun ta umarci ministan Shari'a da ya bayyana hukuncin haramta ƙungiyar a kundin gwamnati 
da kuma manyan jaridun Najeriya guda biyu. In ji takardar.
Haka fa!!
Tirƙashi!! Wannan shi ne wai gurguwa da auren nesa.
Ci gaba da zanga-zangar da 'ya'yan ƙungiyar ke yi na neman a saki jagoransu 
da ke tsare a hannun gwamnati tun dubu biyu da sha biyar
a Abuja da sauran sassan ƙasar 
na ci gaba da janyo asarar rayuka.
Ko a makon da ya gabata sai da 'yan sanda suka kashe 'yan ƙungiyar sha ɗaya a Abuja 
a irin wannan zanga-zanga
inda su kuma 'yan sanda suka yi zargin 'yan ƙungiyar 
sun kashe babban jami'n 'yan sanda.
Ana sa ran cewa fadar gwamnati ko kuma 
ma'aikatar Shari'a ce za ta sanar
da wannan hukuncin na haramta ayyukan ƙungiyar ta 'yan shi'a.
Idan har haramcin ya faru, to IMN za ta zama kungiya ta biyu bayan IPOB 
da Shugaba Muhammadu Buhari ya haramta a mulkinsa.
A shekarar dubu biyu da sha bakwai ne 
gwamnatin Buhari ta haramta ayyukan ƙungiyar 
masu fafutukar neman ballewar yankin kudu maso gabas na Najeriya daga kasar wato IPOB.
To sai dai ƙungiyar IMN na da hurumin daukaka kara 
kasancewar ba su da wakilici lokacin da aka fitar da wannan hukunci.
Wannan takarda dai na zuwa ne a ranar da tsohon ministan Shari'ar ƙasar
Abubakar Malami ya bayyana gaban majalisar dokokin kasar domin a sake
tantance shi a matsayin minista a gwamnatin Buhari.
An tambayi tsohon ministan na shari'a dalilin da ya sa ya ƙi amincewa 
a saki tsohon mai bai wa shugaban ƙasa shawara kan tsaro Sambo Dasuki 
da kuma jagoran 'yan Shi'a a Najeriya Malam Ibrahim Zakzaky 
duk da kotu ta bayar da belinsu 
sai ya ce haƙƙin ofishinsa ne ya kare haƙƙin 'yan Najeriya ba na wani mutum daya ba.
Ya ce zundin mulki na Najeriya sashi na 174, ya bayyana cewa 
haƙƙin ofishin ministan shari'a ne shi bada kariya da kuma shawara kan haƙƙin al'umma.
Dole minista ya kula da haƙƙin 'yan ƙasa 
ba haƙƙin mutum daya tilo ba
in ji shi.
Ana dai zargin gwamnatin Najeriya da kin mutunta hukuncin wasu kotuna 
da suka bayar da belin Sambo Dasuki da kuma Malam Zakzaky.
Amma Malami ya ce idan mutum daya ko biyo ko uku suka yi ƙoƙarin tayar da hankalin 'yan ƙasa 
wajibi ne a yi maganinsu ta hanyar daukar mataki na shari'a.
Har wa yau, ita wannan takardar ta fito ne kwana uku 
kafin sake bayyanar shugaban ƙungiyar ta IMN, Sheikh Ibrahim Elzakzaky a kotu 
da ke zama a jihar Kaduna.
na je gidan budurwata
an ba ni lemo jiya daddare
wasu mutane marasa daraja
gunduje ya ci zaɓe
an tafka mahawara a majalisar dokokin Kano
'yan wasan kwaikwayo na cin karensu ba babbaka
an yi mata cikin shege
wa kwarto ya haura gidan maƙota
jiya da daddare aka kama 'ya shaye-shaye
Mutanen huɗu an sace su ne a mashaya
'Yar Turkiyyan nan guda hudu 
da masu garkuwa suka sace a jihar Kwara 
a makon da ya gabata 
sun samu 'yanci daga masu garkuwa da su 
kamar yadda rundunar 'yan sandan jihar ta Kwara ta tabbatar wa BBC.
'Yan bindiga ne dai suka yi awon gaba da ma'aikatan su huɗu a wata mashaya.
Masu garkuwar sun nemi da a ba su kuɗin fansa dala miliyan ɗaya 
amma 'yan sanda sun ce an kuɓatar da waɗanda aka yi garkuwar 
ba tare da biyan kuɗi ba.
Kwamishinan 'yan sandan jihar ta Kwara 
ya ce an samu 'yan turkiyyar su hudu a yashe a wani daji ranar Juma'a.
'Yan sandan rundunar jihar ne suka kaɗɗamar da neman Turkawan 
bisa haɗin gwiwar 'yan sintiri da kuma tawagar 'yan sanda daga birnin Abuja.
Mista Salihi ya ce 
kama wasu masu garkuwa da jama'a guda uku ne ya taimaka wajen gano Turkawan.
Tuni dai aka duba lafiyar mutanen huɗu bayan sakin su.
Jakadan Turkiyya a Najeriya ya ce ya yi farin ciki
dangane da ceto 'yan ƙasar tasa.
Garkuwa da mutane dai ya zama ruwan dare
inda masu satar mutanen ke harar baƙi 'yan kasashen waje 
da 'yan Najeriyar masu idanu da tozali.
masu hannu da shuni na jin daɗi
Ko a makonni biyun da suka gabata 
sai da ɓarayin jirgin ruwa 
suka kai wa wani jirgin ruwa mallakar ƙasar Turkiyya hari 
inda suka yi garkuwa da matuka jirgin Turkawan goma. 
Har yanzu ba amo babu labari.
Ana biyansa dala miliyan ɗaya.
A duk sakon da ta wallafa a Instagram
Wani sabon rahoto ya ce duk wani abu da ta wallafa a Instagram.
Hakan ne ya sa ta zamo wacce aka fi biya sosai 
cikin mutanen da suka fi yawan mabiya
a shafin Instagram a 2019
a cewar kamfanin manhajar 
da ke wallafa sakonni
a madadin mutane.
Ko a bara ma wacce ke da mabiya miliyan ɗari da arba'in da huɗu
ita ce ta ɗare jerin
lokacin da aka bayar da rahoton cewa tana samun kusan 
dala miliyan daya a duk sako ɗaya da ta wallafa wa mabiyanta.
Tsarin da ake bi wajen yin hakan sun haɗa da duba yawan mabiyan da fitattun mutane ke da su
da kuma yawan yadda aka sake aika abin da suka wallafa ko kuma tsokacin da aka yi a kai.
Mutum ukun da suka zama na gaba-gaba wajen samun kuɗi a Instagram 
cikin masu yawan mabiya 
sun hada da
dala miliyan ɗaya da rabi a duk sako daya da ta wallafa
dala dubu ɗari tara da sittin da shida a duk sako daya da ta wallafa
dala dubu ɗari da saba'in da biyar a duk sako daya da ya wallafa
duk da cewa shi ne wanda ya fi yawan mabiya a Instagram a duniya,
inda yake da mabiya miliyan dari da saba'in da bakwai
su ne sauran waɗanda suka biyo bayan waɗancan cikin mutum goman.
Ana yawan sukar al'adar biyan fitattun mutane maƙudan kuɗade 
don wallafa wa miliyoyin mabiyansu sako.
Wasu na cewa mabiya na iya sauya daɓi'unsu ko ra'ayinsu 
kan wani abu da aka wallafa
idan sun san cewa waɗanda suke bi "sau da kafa" din za su samu kudi 
kan sakon da suka wallafa.
Masu suka sun kuma ce hakan na sa wa matasa 
su kasa gane haƙiƙanin abinda suke so ko son cimma a rayuwa 
idan suka ga irin kuɗin da fitattun mutane ke samu daga wallafa abu.
Amma wasu na ganin hakan ba wata matsala ba ce 
a masana'antar fitattun mutane da tuni sana'arsu ke kawo musu miliyoyin fama-famai.
A wanne matsayi 'yan uwan Jatau suke?
Halima ba ta yi nisa sosai ba a jerin 
don ita ce ta huɗu inda take samun dala dubu ɗari tara da goma 
a duk sakon da ta wallafa, 
yayin da Aliyu da Usman suke kan matsayi na sha uku da sha huɗu a jerin
Muna so mu ji ra'ayoyinku. Shin ya kamata a dinga biyan fitattun mutane
irin wannan maƙudan kuɗaɗe saboda saƙonni da suke wallafawa 
a shafukan sada zumunta?
Me ku ke tunanin kan wannan al'ada?
Hajiya Bilkisu Shu'aibu ta fara kitso tun tana shekara goma sha ɗaya. 
Ta yi shekara ashirin da biyar ta na kisto.
A cikin kuɗin kitso take samu ta biya buƙatunta.
Ta ce ta samu alfanu sosai sanadiyyar sana'ar kitson, ciki har da zuwa hajji da gina gida.
Assalam