Bai kamata majalisa ta dinga ƙin yi wa ministoci tambaya ba
'Yan majalisar dattijan Najeriya 
'Yan Najeriya na ta tofa albarkacin bakinsu kan yadda majalisar dattijan ƙasar ta ke gudanar da aikinta
An ƙyale wasu daga cikin ministocin da ake tantancewa sun fice ba tare da an tambaye su komai ba.
A ranar Juma'a ce aka shiga rana ta uku da fara aikin.
Majalisar dattijan ƙasar na aikin tantance mutanen da Shugaba Muhammadu Buhari ya aika ma ta domin zama ministoci a gwamnatinsa.
Za a iya cewa aikin tantance ministocin na tafiya yadda ya kamata, amma mutane da dama na nuna rashin gamsuwarsu.
Mutane da dama na nuna rashin gamsuwarsu kan yadda majalisar ke kyale wasu daga cikin mutanen.
An tura sunaye domin a tantance su kafin a tabbatar masu da muƙamin na minista.
Daga ranar Laraba zuwa Alhamis ne ake aikin tantancewar.
Barka dai! Ka tashi lafiya?
Barka ka dai! Kun tashi lafia
Barkan ka dai! Ka tashi lafiya?
Barkan ki dai! Kin tashi lafiya?
Barkan ku dai! Kun tashi lafiya?
barkan mu dai! Mun tashi lafia?
Barka dai ka! An tashi lafiya? Ya iyali?
Ya iyalanka?
Jiya na kai ziyara gun iyalaina.
Na ga sakon ka zan ba da amsa
Na ga sakon ka zan ba da amsa nan ba da daɗewa ba
faɗi matsalar ka domin a warware ma
Faɗi matsalar ku domin a warware mu ku ita 
Faɗi matsalar ku domin a warware mu ku ita baki ɗaya
Mai ka saka a gaba 
Mai ki ka saka a ga ba
Mai ka saka a gaba don samun nasara
Mai ku ka saka a ga ba don samun nasara a rayuwa
Jiya na je makaranta da ke wudil da misalin ƙarfe takwas na safe 
Tare da ni akwai Mukhtar Sulaiman Aminu 
Mun shiga cikin makaranta a lokacin da hadari ya haɗo kamar ruwa zai sauka da bakin ƙwarya
A daidai lokacin da muka shiga ɓangarenmu, Shugaban ɓangaren ba ya nan sai da mu ka jira shi ya dawo 
Sannan ya saka mana hannu a takardunmu kuma ya tabbatar da sakamakon mu
Mun jira ruwan sama ya tsagaita, da ga bisani muka fito domin mu hau abun hawanmu.
Amma da safe kafin mu taho mukaranta mun ji yunwa sosai
Har sai da muka tsaya a gurin sayar da abinci mukayi siyayya
Hakan ne ya sa adadin ya kai sittin da biyar.
Shugaba Muhammadu Buhari ya yi Allah-wadai da harin da aka kai, yana me cewa za su binciki lamarin.
Ya samu tabbaci daga jami'an tsaron kasar cewa 'yan ta'addar da suka kai harin za su ɗanɗana kuɗarsu.
Har wa yau, 'yan Boko Haram ɗin sun yi awon gaba da shanu da sauran nau'o'in dabbobi.
Daga ƙauyuka guda biyu da ke yankin na Nganzai.
A watan Satumba.
Fiye da mutum miliyan biyu ke gudun hijra saboda rikicin Boko Haram.
Rahotanni na cewa da yammacin ranar Alhamis ɗin da ta gabata ma sai da 'yan Boko Haram din suka kai farmaki.
Wani sansanin 'yan gudun hijra a Borno.
An ƙone wani sansanin sojoji da ke wajen birnin Maiduguri 
Duk a ƙoƙarin satar abinci.
A ranar Talatar nan ne dai rikicin na Boko Haram  ke cika shekara goma cif-cif da fara shi.
Yun bayan kashe shugaban kungiyar Jama'atu Ahlussunnah Lidda'awati Wal Jihad  da aka fi sani da Boko Haram, Muhammad Yusuf.
A ranar talatin ga watan Yulin dubu biyu da sha tara.
Rikicin Boko Haram ya faɗaɗa zuwa kasashe masu maƙwabtaka da Najeriya kamar Chadi da Niger da Cameroon
Inda ƙididdiga ta ce an yi asarar rayuka kusan dubu talatin 
Sannan fiye da mutum miliyan biyu sun bar matsugunansu.
Mabiya Sheikh El-zakzaky sun ce sai inda ƙarfinsu ya ƙare kan jagoransu
Mai magana da yawun ƙungiyar Ibrahim Musa ya ce gwamnatin Najeriya na son kawar da hankalin jama'ar Najeriya.
Daga irin ta'asar da take tafkawa kan 'yan ƙungiyar tasu 
Shi ya sa ta fito da batun haramta shi'a.
Wata sanarwa da ƙungiyar yan shi'a ta fitar ta hannun kakakin nata
Ta kara da cewa, babu wani abu da gwamnati za ta yi da zai sa mu dauki makami.
Kasancewar harka Islamiyya aba ce da aka ɗora ta kan tushen zaman lafiya.