Bai kamata majalisa ta dinga ƙin yi wa ministoci tambaya ba
'Yan majalisar dattijan Najeriya 
'Yan Najeriya na ta tofa albarkacin bakinsu kan yadda majalisar dattijan ƙasar ta ke gudanar da aikinta
An ƙyale wasu daga cikin ministocin da ake tantancewa sun fice ba tare da an tambaye su komai ba.
A ranar Juma'a ce aka shiga rana ta uku da fara aikin.
Majalisar dattijan ƙasar na aikin tantance mutanen da Shugaba Muhammadu Buhari ya aika ma ta domin zama ministoci a gwamnatinsa.
Za a iya cewa aikin tantance ministocin na tafiya yadda ya kamata, amma mutane da dama na nuna rashin gamsuwarsu.
Mutane da dama na nuna rashin gamsuwarsu kan yadda majalisar ke kyale wasu daga cikin mutanen.
An tura sunaye domin a tantance su kafin a tabbatar masu da muƙamin na minista.
Daga ranar Laraba zuwa Alhamis ne ake aikin tantancewar.
Barka dai! Ka tashi lafiya?
Barka ka dai! Kun tashi lafia
Barkan ka dai! Ka tashi lafiya?
Barkan ki dai! Kin tashi lafiya?
Barkan ku dai! Kun tashi lafiya?
barkan mu dai! Mun tashi lafia?
Barka dai ka! An tashi lafiya? Ya iyali?
Ya iyalanka?
Jiya na kai ziyara gun iyalaina.
Na ga sakon ka zan ba da amsa
Na ga sakon ka zan ba da amsa nan ba da daɗewa ba
faɗi matsalar ka domin a warware ma
Faɗi matsalar ku domin a warware mu ku ita 
Faɗi matsalar ku domin a warware mu ku ita baki ɗaya
Mai ka saka a gaba 
Mai ki ka saka a ga ba
Mai ka saka a gaba don samun nasara
Mai ku ka saka a ga ba don samun nasara a rayuwa
Jiya na je makaranta da ke wudil da misalin ƙarfe takwas na safe 
Tare da ni akwai Mukhtar Sulaiman Aminu 
Mun shiga cikin makaranta a lokacin da hadari ya haɗo kamar ruwa zai sauka da bakin ƙwarya
A daidai lokacin da muka shiga ɓangarenmu, Shugaban ɓangaren ba ya nan sai da mu ka jira shi ya dawo 
Sannan ya saka mana hannu a takardunmu kuma ya tabbatar da sakamakon mu
Mun jira ruwan sama ya tsagaita, da ga bisani muka fito domin mu hau abun hawanmu.
Amma da safe kafin mu taho mukaranta mun ji yunwa sosai
Har sai da muka tsaya a gurin sayar da abinci mukayi siyayya
Hakan ne ya sa adadin ya kai sittin da biyar.
Shugaba Muhammadu Buhari ya yi Allah-wadai da harin da aka kai, yana me cewa za su binciki lamarin.
Ya samu tabbaci daga jami'an tsaron kasar cewa 'yan ta'addar da suka kai harin za su ɗanɗana kuɗarsu.
Har wa yau, 'yan Boko Haram ɗin sun yi awon gaba da shanu da sauran nau'o'in dabbobi.
Daga ƙauyuka guda biyu da ke yankin na Nganzai.
A watan Satumba.
Fiye da mutum miliyan biyu ke gudun hijra saboda rikicin Boko Haram.
Rahotanni na cewa da yammacin ranar Alhamis ɗin da ta gabata ma sai da 'yan Boko Haram din suka kai farmaki.
Wani sansanin 'yan gudun hijra a Borno.
An ƙone wani sansanin sojoji da ke wajen birnin Maiduguri 
Duk a ƙoƙarin satar abinci.
A ranar Talatar nan ne dai rikicin na Boko Haram  ke cika shekara goma cif-cif da fara shi.
Yun bayan kashe shugaban kungiyar Jama'atu Ahlussunnah Lidda'awati Wal Jihad  da aka fi sani da Boko Haram, Muhammad Yusuf.
A ranar talatin ga watan Yulin dubu biyu da sha tara.
Rikicin Boko Haram ya faɗaɗa zuwa kasashe masu maƙwabtaka da Najeriya kamar Chadi da Niger da Cameroon
Inda ƙididdiga ta ce an yi asarar rayuka kusan dubu talatin 
Sannan fiye da mutum miliyan biyu sun bar matsugunansu.
Mabiya Sheikh El-zakzaky sun ce sai inda ƙarfinsu ya ƙare kan jagoransu
Mai magana da yawun ƙungiyar Ibrahim Musa ya ce gwamnatin Najeriya na son kawar da hankalin jama'ar Najeriya.
Daga irin ta'asar da take tafkawa kan 'yan ƙungiyar tasu 
Shi ya sa ta fito da batun haramta shi'a.
Wata sanarwa da ƙungiyar yan shi'a ta fitar ta hannun kakakin nata
Ta ƙara da cewa, babu wani abu da gwamnati za ta yi da zai sa mu ɗauki makami.
Kasancewar harka Islamiyya aba ce da aka ɗora ta kan tushen zaman lafiya.
Daga ranar Laraba zuwa Alhamis ne ake aikin tantancewar.
Yawancin waɗanda suka bayyana a gaban majalisar ba su amsa ko da tambaya ɗaya ba.
A maimakon haka, sai kawai majalisar ta ce su juya su tafi abinsu.
Wannan al'amari ya ja hankulan 'yan Najeriya.
Mutane sun Allah-wadai da wannan halayya ta majalisar dattijan Najeriya.
A wannan rana ta Jumma'a kuma yini na uku da majalisar dattijan Najeriya ta ci gaba da aiki
An ci gaba da tantance mutanen da za su zama ministoci a gwamnatin Shugaba Buhari
Za suyi mulkin Najeriya daga yanzu zuwa shekaru huɗu masu zuwa.
Wata ƙungiya a Najeriya wadda ke fafutukar kare haƙƙoƙin al'umma, ta nuna damuwarta kan hakan.
Shugaban ƙungiyar, Awwal Musa, ya ce ba su gamsu ba.
Yanzu ba za a iya gane cancantar waɗanda ake tantance su din ba.
Akwai waɗanda da dama 'yan Najeriya ba su ji daɗin saka sunayensu a jerin ministocin ba don ana zarginsu da cin hanci da rashawa.
To da a ce majalisa za ta yi aiki bisa tsarin da ya dace da lallai za su tsaya tsayin-daka kan aikinsu.
Mutune sun tsayu don ganin irin waɗannan mutanen ba su samu muƙaman minista ba.
Da yawa daga cikin mutanen har yanzu batun zargin da ake musu na cin-hanci yana kotu, amma kuma sai ga shi abin takaici an ba su. 
Waɗanda ya kamata su taya 'yan ƙasa neman haƙƙinsu kan irin wannan lamari su ne a kan gaba wajen kauce wa tsarin da ya dace, in ji Rafsanjani.
Sabbin ministocin Buhari sun kama aiki.
Labarai masu alaka da Kimiyya da Fasaha
'Yan mata sun isa Masar a jirgin da suka ƙera
Sakon WhatsApp zai iya kai mutum gidan yari
Ya za ku yi idan kuka ga damisa a tsakar dakinku?
Facebook ba zai cire bidiyon bogi na Zuckerberg ba.
BBC ba za ta ɗauki alhakin abin da ke ƙunshe a wasu shafukan na daban ba. 
Karanta tsarinmu game da baƙin shafuka.
Mayakan Boko Haram sun kai hari a garin Badu Bayan harin da suka kai a Maiduguri
Hukumomi a Najeriya sun ce adadin mutanen da suka mutu a harin da mayaƙan ƙungiyar Boko Haram suka kai a garin Badu-Abattari na jihar Borno ya tashi zuwa aƙalla sittin da biyar.
Bayanai sun nuna cewa da misalin ƙarfe goma na safiyar ranar Asabar ne 'Yan bindiga da ake kyautata zaton 'yan Boko Haram ne a kan babura suka kai hari.
An yi dirar mikiya a kan wasu mutane da ke kan hanyarsu ta dawowa daga maƙabarta bayan yin sutura
A yankin Nganzai da ke gefen birnin Maiduguri akwai kifaye da yawa.
'Yan ƙungiyar 'yan-ta'adda sun buɗe wa mutanen da ke dawowa daga garin Badu Kuluwa da ke kusa da Goni Abachari wuta irin ta kan mai uwa da wabi 
Nan ne inda su ka kashe mutum sittin da biyar.
'Yan sintiri ne suka ɗauko gawarwakin mamatan bayan da waɗanda suka samu suka tsira suka sanar da su.
Maharan Boko Haram dai na yawan kai hare-hare yankin na Nganzai inda ko a watan jiya sun kai hari.
A watan Satumbar da ya gabata, sai da 'yan ƙungiyar suka yi sanadiyyar mutuwar mutum takwas a yankin.
Shugaban Karamar Hukumar Nganzai, Muhammad Bulama ya shaidawa manema labarai cewa yawancin mutanen sun mutu ne lokacin da suka farwa maharan
Sun kai musu hari ne a maƙabarta 
Lokacin da suka je binne wani mamaci.
Kuma nan take suka kashe mutum ashirin da ɗaya.
Daga bisani lokacin da sauran jama'a suka ji labari sai suka bi maharan domin su far musu.
Amma sai 'yan Boko Haram ɗin suka sake kashe su.
Sanarwar ta kara da cewa har yanzu muna kan bakarmu ta neman a saki jagoranmu, kuma babu wani yunƙuri da zai sa mu juya baya.
Daga karshe Ibrahim Musa ya ce wannan wasan kwaikwayon ba zai sa mu sauya matsayarmu ko halayyarmu ba.
To sai dai takardar ta nanata cewa har kawo yanzu suna jiran takardar haramta ayyukan ƙungiyar 
Takardar ta je hannunsu domin lauyoyi da jagororin ƙungiyar su fitar da cikakkiyar matsaya.
Gwamnatin Najeriya ce dai ta samu takardar hukuncin wata babbar kotu a Abuja.
Hukuncin da ke bayyana ayyukan ƙungiyar 'yan Shi'a ta Islamic Movement In Nigeria da na 'ta'addanci kuma haramtattu.
Jaridar Punch ce ta samu ganin wannan takardar inda ta ce ofishin ministan Shari'ar ƙasar ne ya nemi hukuncin a ranar Juma'a.
Takardar ta ce kotun da mai shari'a John ya jagoranci zamanta ta yanke cewa Daga yanzu ba bu wani dalilin da zai sa a amince wa wasu mutane ko gungun mutane su kira kansu da suna 'yan Shi'a.
Takardar ta kara da cewa kotun ta bayar da umarnin ne bayan da ta samu takardar buƙatar haramta ƙungiyar daga gwamnatin tarayya.
Domin tabbatar da an haramata ƙungiyar kotun ta umarci ministan Shari'a da ya bayyana hukuncin haramta ƙungiyar a kundin gwamnati da kuma manyan jaridun Najeriya guda biyu.
In da ranka ka sha kallo
Haka fa!! Tirƙashi!! Wannan shi ne wai gurguwa da auren nesa.
An ci gaba da zanga-zangar da 'ya'yan ƙungiyar ke yi na neman a saki jagoransu da ke tsare a hannun gwamnati tun shekarar dubu biyu da sha biyar
Ana zanga-zanga a Abuja da sauran sassan ƙasar.
zanga-zanga na ci gaba da janyo asarar rayuka.
Ko a makon da ya gabata sai da 'yan sanda suka kashe 'yan ƙungiyar sha ɗaya a Abuja a irin wannan zanga-zangar
'Yan sanda sun yi zargin 'yan ƙungiyar sun kashe babban jami'n 'yan sanda.
Ana sa ran cewa fadar gwamnati ko kuma ma'aikatar Shari'a ce za ta sanar da wannan hukuncin na haramta ayyukan ƙungiyar ta 'yan shi'a.
Idan har haramcin ya faru, to IMN za ta zama ƙungiya ta biyu bayan IPOB da Shugaba Muhammadu Buhari ya haramta a mulkinsa.
A shekarar dubu biyu da sha bakwai ne gwamnatin Buhari ta haramta ayyukan ƙungiyar masu fafutukar neman ɓallewar yankin kudu maso gabas na Najeriya daga ƙasar wato IPOB.
To sai dai ƙungiyar IMN na da hurumin ɗaukaka ƙara kasancewar ba su da wakilici lokacin da aka fitar da wannan hukunci.
Wannan takarda dai na zuwa ne a ranar da tsohon ministan Shari'ar ƙasar Abubakar Malami ke bayyana gaban majalisar dokokin ƙasar domin a sake tantance shi a matsayin minista a gwamnatin Buhari.
An tambayi tsohon ministan na shari'a dalilin da ya sa ya ƙi amincewa a saki tsohon mai bai wa shugaban ƙasa shawara kan tsaro Sambo Dasuki 
Jagoran 'yan Shi'a a Najeriya Malam Ibrahim Zakdayazaky 
Kotu ta bayar da belinsu 
Sai ya ce haƙƙin ofishinsa ne ya kare haƙƙin 'yan Najeriya ba na wani mutum ɗaya ba.
Ya ce, kundin mulki na Najeriya sashi na 174, ya bayyana cewa haƙƙin ofishin ministan shari'a ne shi bada kariya da kuma shawara kan haƙƙin al'umma.
Dole minista ya kula da haƙƙin 'yan ƙasa ba haƙƙin mutum ɗaya tilo ba, in ji shi.
Ana dai zargin gwamnatin Najeriya da ƙin mutunta hukuncin wasu kotuna da suka bayar da belin Sambo Dasuki da kuma Malam Zakzaky.
Amma Malami ya ce idan mutum ɗaya ko biyo ko uku suka yi ƙoƙarin tayar da hankalin 'yan ƙasa wajibi ne a yi maganinsu ta hanyar ɗaukar mataki na shari'a.
Har wa yau, ita wannan takardar ta fito ne kwana uku kafin sake bayyanar shugaban ƙungiyar ta IMN, Sheikh Ibrahim Elzakzaky a kotu da ke zama a jihar Kaduna.
Na je gidan budurwata jiya daddare kuma an ba ni lemo a gidan.
Wasu mutane marasa daraja suna zagin mutane masu daraja.
An bayyana Gwamna Gunduje a matsayin wanda ya ci zaɓe
An tafka mahawara a majalisar dokokin Kano.
'Yan wasan kwaikwayo na cin karensu babu babbaka.
Wata fitinanniyar yarinya ta yi cikin shege.
Mutanen huɗu an sace su ne a mashaya a watan jiya.
'Yar Turkiyyan nan su huɗu da masu garkuwa suka sace a jihar Kwara a makon da ya gabata sun samu 'yanci daga masu garkuwa da su.
Rundunar 'yan sandan jihar ta Kwara ta gayyato manema labarai.
'Yan bindiga ne dai suka yi awon gaba da ma'aikatan su huɗu a wata mashaya.
Masu garkuwar sun nemi da a ba su kuɗin fansa dala miliyan ɗaya, amma 'yan sanda sun ce an kuɓatar da waɗanda aka yi garkuwar ba tare da biyan kuɗi ba.
Kwamishinan 'yan sandan jihar ta Kwara ya ce, an samu 'yan turkiyyar su huɗu a yashe a wani daji ranar Juma'a.
'Yan sandan rundunar jihar ne suka kaɗɗamar da neman Turkawan bisa haɗin gwiwar 'yan sintiri da kuma tawagar 'yan sanda daga birnin Abuja.
Mista Salihi ya ce, kama wasu masu garkuwa da jama'a guda uku ne ya taimaka wajen gano Turkawan.
Tuni dai aka duba lafiyar mutanen huɗu bayan sakin su.
Jakadan Turkiyya a Najeriya ya ce ya yi farin ciki dangane da ceto 'yan ƙasar tasa.
Garkuwa da mutane dai ya zama ruwan dare inda masu satar mutanen ke harar baƙi 'yan ƙasashen waje da 'yan Najeriyar masu idanu da tozali.
Masu hannu da shuni na fargabar zuwa Abuja a mota.
Ko a makonni biyun da suka gabata sai da ɓarayin jirgin ruwa suka kai wa wani jirgin ruwa mallakar ƙasar Turkiyya hari inda suka yi garkuwa da matuƙa jirgin Turkawan goma. 
Har yanzu ba amo babu labari.
Ana biyanta dala miliyan ɗaya a duk sakon da ta wallafa a Instagram
Wani sabon rahoto ya ce duk wani abu da ta wallafa a Instagram za ta samu dala miliyan ɗaya.
Hakan ne ya sa ta zamo wacce aka fi biya sosai cikin mutanen da suka fi yawan mabiya a shafin Instagram a shekarar nan.
A buɗe kamfanin manhajar waya da ke wallafa saƙonni a madaɗin mutane.
Ko a bara ma wacce ke da mabiya miliyan ɗari da arba'in da huɗu ita ce ta ɗare jerin 
Lokacin da aka bayar da rahoton cewa tana samun kusan dala miliyan ɗaya a duk saƙo ɗaya da ta wallafa wa mabiyanta.
Tsarin da ake bi wajen yin hakan sun haɗa da duba yawan mabiyan da fitattun mutane ke da su da kuma yawan yadda aka sake aika abin da suka wallafa ko kuma tsokacin da aka yi a kai.
Mutum ukun da suka zama na gaba-gaba wajen samun kuɗi a Instagram suna cikin masu yawan mabiya 
Dala miliyan ɗaya da rabi a duk saƙo ɗaya da ta wallafa
Dala dubu ɗari tara da sittin da shida a duk saƙo ɗaya da ta wallafa
Dala dubu ɗari da saba'in da biyar a duk saƙo ɗaya da ya wallafa
Duk da cewa shi ne wanda ya fi yawan mabiya a Instagram a duniya, inda yake da mabiya miliyan ɗari da saba'in da bakwai
Ana yawan sukar al'adar biyan fitattun mutane maƙudan kuɗaɗe don wallafawa miliyoyin mabiyansu saƙo.
Wasu na cewa mabiya na iya sauya daɓi'unsu ko ra'ayinsu kan wani abu da aka wallafa idan sun san cewa waɗanda suke bi "sau da kafa" din za su samu kudi kan sakon da suka wallafa.
Masu suka sun kuma ce hakan na sa wa matasa su kasa gane haƙiƙanin abinda suke so ko son cimma a rayuwa idan suka ga irin kuɗin da fitattun mutane ke samu daga wallafa abu.
Amma wasu na ganin hakan ba wata matsala ba ce a masana'antar fitattun mutane da tuni sana'arsu ke kawo musu miliyoyin kuɗaɗe
A wanne matsayi 'yan uwan Jatau suke?
Halima ba ta yi nisa sosai ba a jerin don ita ce ta huɗu inda take samun dala dubu ɗari tara da goma a duk saƙon da ta wallafa.
Yayin da Aliyu da Usman suke kan matsayi na sha uku da sha huɗu a jerin
Muna so mu ji ra'ayoyinku. 
Shin ya kamata a dinga biyan fitattun mutane irin wannan maƙudan kuɗaɗe saboda saƙonni da suke wallafawa a shafukan sada zumunta?
Me ku ke tunanin kan wannan al'ada?
Hajiya Bilkisu Shu'aibu ta fara kitso tun tana shekara goma sha ɗaya. 
Ta yi shekara ashirin da biyar ta na kisto.
A cikin kuɗin kitso take samu ta biya buƙatunta na yau da gode
Ta ce ta samu alfanu sosai sanadiyyar sana'ar kitson, ciki har da zuwa hajji da gina gida.
Assalamu alikum. Dafatan kuna lafiya?
Abubuwan da muka siya ya haɗa da biredi da lemo 
Yau ranar laraba na samu kirn waya daga abokina, domin haɗuwar da muka shirya za mu yi a daren jiya
Za mu yi aiki a kan harshen Hausa da kuma yadda za a saka shi a cikin fasahar magana ta na'ura mai ƙwaƙwalwa
Muna buƙatar waɗanda zasu bada gudummawar muryoyinsu kamar kimanin mutum arba'in
Domin muna da jerin kalmomi guda dubu hamsin da muke buƙatar muryoyi daban-daban da zasu yi aiki a kansu
Tsohon gwamnan jihar Kano kuma Sanata mai wakiltar Kano ta tsakiya 
Rabi’u Musa Kwankwaso ya yi alwashin sai ya tunkuɗe gwamna mai ci 
Abdullahi Umar Ganduje shi ne gwamnan jihar Kano
Kwankwaso dai ya bayyana hakan  a gidansa na Kaduna 
A lokacin da wata tawaga daga ƙaramar hukumar Warawa ta kai masa ziyarar ban girma 
A ranar Juma’ar da ta gabata ne dai wani gidan rediyo mai zaman kansa a jihar Kano 
Ya sanya muryar Kwankwason lokacin da yake yake wannan Magana  
Sarkin Kano Muhammad Sunusi na biyu ya cika shekara huɗu a kan mulki 
Kwankwaso ya koka kan yadda Ganduje yaƙi ci gaba da ayyukan alherin da ya fara 
Ganduje ya ƙaddamar da shirin bayar da ilmi kyauta ga 'yan asalin jahar Kano
Kwankwaso ya bayyana baƙin cikinsa kan yadda gwamnati ta hana shi shiga Kano 
Daga ƙarshe dai Kwankwaso ya yi kira ga magoya bayansa da su ba shi haɗin kai wajen ganin ya cimma bukatarsa 
Gidan Kwankwaso na Kaduna dai a halin yanzu ya zama farfajiyar gudanar da harkokin siyasa 
 ɗaruruwan magoya baya kan kai masa ziyarar goyon baya a duk ƙarshen kowanne mako
Shugaba Buhari yaƙi ganawa da Ganduje a Daura
A ranar Asabar da ta gabata Shugaban ƙasa Muhammadu Buhari ya jinjinawa gwamnan jihar Kano  
Ganduje yayi tattaki  domin ganawa da shugaba Muhammadu Buhari a garin Daura  
Nan take jami'an tsaro suka nemi tawagar Gwmanan su gaggauta barin harabar gidan Shugaban ƙsa
Jama'a da yawa ne suka tsaya kallon hawan Daushe a garin Daura
Dandalin sada zumunta na WhatsApp ya na ƙarfafa tsarin Dimokraɗiyya
Sakamakon binciken da aka saki a yau da aka gudanar a Nijeriya da Birtaniya.
Ya bayyana gudunmawar da dandalin sada zumunci na  WhatsApp ya bayar a zaben shekarar 2019 
Bayan ganawa da masu binciken suka yi da masu tallata ɗan takarasu a wannan dandali
Rahoton ya bayyana yadda dandalin na whatsApp ya taimaka wajen yaɗuwar labaran ƙarya a lokacin zaɓen 
Haka kuma ya taimaka wajen sanin halin da ake ciki a rumfunan zaɓe daban-daban
A Cibiyar Shehu Musa Yar’Adua dake Abuja Nijeriya ranar Litininin 29 ga watan Yuni
Masu bincike daga Cibiyar hukumar ci gaban Dimokuraɗiyya   
Da kuma Jami’ar Birmingham ta ƙasar Birtaniya suka gabatar da sakamakon binciken da kamfanin WhatsApp ya bayar  
Rahoton da aka yi wa take da WhatsApp da Zaben Nijeriya na 2019  
za a iya samun rahoton cikin harshen Turanci 
Dandalin whatsApp shi ne dandalin sada zumuci mafi shahara a ƙasashen Afirka guda 40 ciki har da Nijeriya  
Manufar binciken shi ne gano yadda manhajar  ta whatsApp ta yi tasiri wajen gudanar da zaben Nijeriya da kuma duniya baki ɗaya 
Musamman ta ɓangaren yaɗa bayanai da labaran marasa tushe
Dakta Jonathan Fisher shi ne ya jagoranci gudanar binciken
Binciken ya ƙunshi tattaunawa da mutane 50 da suka haɗa da masu yaƙin neman zaɓe  
 Da 'yan gwagwarmaya da masana da ƙwararru a garuruwan Abuja da Oyo da kuma Kano 
An tattauna da kimanin mutane 1005 a jihohin Oyo da Kano
A a kan yadda aka gudanar da  zaɓukan gwamnoni a jihohin Oyo da Kano 
An samar shafukan gamayya a dandalin WhatsApp  kamar su Buhari New Media Centre (BNMC) da Atikulated Youth Force (AYF) 
Sun tsara yadda suke tura saƙonni ga shafukansu dake ɗauke da mutane 256 
Wannan shi ya sanya jam’iyyu basu da damar kula da yadda bayanai suke fita a ƙananun matakai  Saboda babu Hannunsu a ciki
 Dr Fisher ya na cewa Bincikenmu ya nuna cewa a lokacin da WhatsApp yake ƙarfafa alaƙa tsakanin ɗan takara da magoya bayansa  
Ya na kuma ƙarfafa  fito da waɗanda ba a san su ba a  filin siyasar baya 
Musamman matasan da suke amfani da fasahar zamani
Ana yaɗa abubuwa daban-daban a dandalin na WhatsaApp  
An kuma  bayyana masa yadda abubuwan suke  
Idayat Hassan ta ce an gudanar da binciken cikin tsari 
Suna da matuƙar tasiri wajen yaɗuwar labarai marasa asali 
Hotuna masu motsi da marasa motsi ma sun yi tasiri sosai
Gamayyar  Kungiyoyin da ke kan dandalin WhatsApp suna haɗuwa domin ƙarfafar juna  
ƙungiyoyin siyasa suna da tasiri sosai a ƙasar Nijeriya  
Da kuma abubuwan da ke faruwa a bayan fage 
Tana da matukar muhimmanci a duniyar fasahar na'ura mai ƙwaƙwalwa 
Kuma ta kawo sauyi wajen yaɗa manufofin siyasa
An yi amfani da dandalin WhatsApp wajen yaɗa bayanan karya 
Daya daga cikin manyan labaran da aka yaɗa a dandalin WhatsApp shi ne cewar Shugaba Buhari ya mutu 
An canja shi da wani mai kama da shi mai suna Jibrin da ga Sudan 
Hakan  nan 'yan takarkaru suna  amfani da WhatsApp wajen bayyana wa jama’a manufofinsu   
Farfesa ya ce Shafukan sada zumunta suna tsoratar da dimukuraɗiyya   
Kalubalen shi ne a rage hanyoyin matsalolin 
Sannan a yi  duba kan yadda shafukan sada zumunci su taimaka 
Wajen bibiya da kuma shiga harkokin siyasa 
Binciken ya bayyana cewa dandalin na WhatsApp yana bawa 'yan takarkaru dama a siyasa  
Maimakon haka abin da ya fi shi ne dan takara ya zama shugaba na gari ga al’ummasa 
Wannan ya na nufin cewa yaɗa manufofin siyasa abu ne mai kyau 
Bincike ya bayyana wasu shawarwari na kusa da na nesa da ya kamata a ɗauka
Na kusa shi ne a bawa mutane damar fita da ga dandalin gamayyar WhatsApp (groups)  
A wayar musu da kai a kan illar yaɗa labarai marasa tushe  
A koyawa musu ilimin fasahar zamani  ta hanyar buɗe ofisohi a Afirka
Gwamnonin jihohi da shugaban ƙasa su zuba hanun jari wajen ilimantar da a al’umma fasahar zamani 
Don ya zama tsarin koyarwa na ƙasa  
A Kula da bayanan da suke kan yanar gizo-gizo 
Tun jiya ake ta saka hotunan wani ƙaton a dandalin Facebook da Twitter 
Kuma ana cewa shi ne kifi mafi girman a duniya 
An kawo wani katafaren injin tatar mai jihar Lagos 
Za a ska injin a matatar man da ɗangote yake ginawa 
Mutanen da basu kwarance a turanci ba suna shan wahala a Twitter  
ɗan ƙaramin binciken da na yi a Google ya taimaka min sosai
Abubuwa da dama ba a fassarasu zuwa Hausa ba
Shugaban Hukumar Tace Fina Finai ta Jihar Kano Malam Ismael Afakallah ya gana da maaikatan Zenith Bank 
A cikin shirye-shiryen da ake na fara raba tallafi ga masu shirya film da  Masu waka 
Masu waƙoƙin yabon Annabi (SAW) suma zasu samu rabonsu
Da kuma masu gidajen kallo da ke jihar kano da Arewa
Gwamnatin jihar kano tare da haɗin gwuiwar Gwamnatin Tarayya su ne suka tsara bayar da tallafin 
Don ƙara haɓɓaka sana'o'in matasan dake gudanar da ayyukan fasaha
Hakan na nuna irin ƙwazon da Afakalla ke dashi 
Wajen ganin an samu ci gaba a masana'antar shirya fina-finai 
Tare da mawaƙan da ke bayar da tasu gudummawar ga al'umma
Afakallah ya yi kira ga masu shirya film dake Arewa dasu ba shi cikekken goyon baya 
Don tabbatar da ana tace dukkan fina-finai tare da waƙoƙin da al'umma zasu kalla kuma su saurara
Idan tafiya ta kamani zuwa Abuja nakan shiga tararrabi da fargaba har ma tsoro ya  kamani 
Idan na tuno da labaran da na karanta a kan masu garkuwa da mutane dake tare hanya suna sace mutane 
A kwanakin baya da tafiya ta kamani zuwa jihar Zamfara sai da nayi ɗan ƙaramin rabon gado kafin na tafi 
Duk saboda tsoro tare da rashin sanin abun da zai iya riskata a hanya 
Tunda a lokacin kusan duk bayanan dake fitowa da ga jihar marasa daɗin ji ne
Hatta Jihar Katsina nakan ɗan shiga fargaba idan balaguro ya kamani zuwa can
Ban taɓa zuwa jihar Borno ba 
Amma na tabbata mutanen jihar za sufi kowa a Nigeria yin bayani 
A kan shiga damuwa sosai idan gari ba lafiya  
Kuma na san za su gargaɗi al'umma a kan su guji tashin hankali
Duk dai akan rashin tsaro 
A jihar Kano ba na iya fitowa da wayata idan har ina wani yankin da na ke zaton akwai matsalar tsaro a wajen
Zaman lafiya shike samar da kwanciyar hankali har arziki ya samu damar yawaita a hannun al'umma 
Don haka nake yiwa yankinmu na Arewa adduar Allah ya kawo mana fahimta da zaman lafiya  
Ya kamata mu miƙe tsaye wajen magance matsalolin rashin tsaron da ke faruwa a yanzu 
Allah ya tsare yankin Arewa daga sake shiga wata sabuwar fitinar 
Da zata zama ƙari a kan waɗanda muke dasu yanzu
Idan har Larabawan Dubai zasu dinga rayuwa cikin kwanciyar hankali da nutsuwa 
A wannan duniyar da muke ciki 
Ban ga abun da zai hana Musulmin Arewa kwafo hanyar da Larabawan Dubai suka bi ba 
Wajen samawa kansu zaman lafiya da ƙaunar juna 
Bana son tashin hankali ko kaɗan 
Nafi so na ga kowa ya na rayuwa yadda yake so ba tare da wani ya na takurawa wani ba
Yaron ya gwanance wajen zane 
Inda yake iya zana kowanne irin hoto na mutane da sauran abubuwa 
Allah ya horemasa Basira inda yake amfani da ita wajen nemawa kansa kuɗaɗen tafiyar da rayuwa
Yana buƙatar tallafin fatan alheri daga al'umma 
Tare da ƙara masa ƙarfin gwuiwar ci gaba da aikinsa
Zane yana daga cikin aikin da ake samun manyan kuɗaɗe a duniya 
A nan Nigeria 'yan kudu ne suka fi morar wannan baiwar  
ƙarfafawa Khalifa daga nan Arewa hakan zaisa muma namu masu zanen su samu dama
Duniya zata amfana da hikimar da suke da ita    
Ni a wajena idan har zan bawa kamfanonin Amurka damar shiga duk inda suke so a wayata 
Ban ga abun da zai hana in bawa ƙasar Rusha  dama a kan ma'ajiyar hotunana ba
Wannan ra'ayi nane 
Bayan da na bibiyi damar da kowanne manhajar keda ita a cikin wayata 
sai na gano cewa shi faceApp bai nemi shige gona da iri ba
su Facebook da Google sune idan suka so za su iya amfani da Camera ɗin wayata 
za su iya amfani da Microphone ɗin da ke wayata su saurari hirar da akeyi a duk inda nake 
ko su dauki hutuna da bidiyo na duk wajen da nake ba tare da na san suna yi ba
Manhajar  faceApp ce ake amfani da ita wajen sauya kama daga matashi zuwa tsoho 
Ko daga tsoho zuwa matashi tare da sauran ayyukan gyara hotuna 
Ya zama abun tattaunawa yanzu haka a duniya
Ko a wannan rana sai da kwamitin dake kula da harkokin sadarwa da tsaro na Majalisar Dattawan Amurka suka tattauna akan manhajar
Inda suka gargadi amurkawa dasu yi taka tsantsan da ita
Kamfanin Wireless Lab da ke ƙasar Rusha ne suka samar da  manhajar faceApp  
Wanda yake ɗauke da sabbin fasahohin zamani masu auna ya nayin suffar ɗan'adam cikin ƙanƙanin lokaci
Masu adawa da faceApp suna bayyana cewa wai kasar Rusha za ta yi amfani dashi wajen kwashe sirrukan masu amfani da faceApp 
Tunda manhajar ba zata yi aiki ba har sai ka ba shi damar shiga cikin hotuna dake wayarka kai tsaye sannan zai yi aiki
Wanda hakan ba sabon abu ba ne a wajen kusan dukkan wata manhaja 
Da zaka saka a wayarka indai har aikinsa yana da alaka da hotuna 
Sai ya nemi irin wannan izinin da faceApp ke nema 
Shi kansa manhajar  Facebook ba zai shiga wayarka ba 
Har sai ka amince da irin wannan ƙa'idar a lokacin da zaka saukeshi a wayarka 
Shi Facebook har da Camera ɗinka 
Microphone wani lokacin harda contact ɗinka duka sai ya samu izinin shiga cikinsu kafin ya fara aiki
A taƙaice dai a wannan lokacin babu wata manhaja da za ka sauke a wayarka ba tare da ya nemi ka ba shi izini ba 
Na faceApp da sauran duk iri ɗaya ne illa iyaka shi wannan daga kasar Rasha yake 
kamar yadda shima Telegram yake daga kasar Rasha 
Su Facebook da Google tare da manyan apps suke da ga ƙasar Amurka
Abun da ke gidan Goje shi ne a Gidan ƙaura
Saboda haka idan har kana shaawar amfani da faceApp kawai ka yi kai tsaye 
Ba tare da shakkar komai ba in kuma kana so kuma kana tsoro 
Idan har ana so a yi maganin matsalar da ke yawan faruwa a tsakanin Mazaje da matayensu 
Sai an fara aikin kawar da yawan damuwar da ke tattare da mazajen
Mu kalli yadda mazaje ke tafiyar da rayuwarsu a kan tituna 
Zaka tarar kamar kowanne mutum da ke tafiya a cikin mota 
Ko a mashin ɗauke yake da wani irin fushin da ɗan abu ƙanƙani zai sa ya dinga surfa ashar 
Har ka ga ana kokawa a  kan ɗan abun da bai kai ya kawo ba
Mazaje da yawa a wannan zamanin zaka tarar basu da haƙuri ko kaɗan 
Kuma da yawansu a hakan dai suke komawa gida wajen iyalansu
Wanda hakan ke sanyawa su kasance cikin fushi da iyalannasu 
Duk da cewa su kansu matan dake zaune a gida haƙuri suke yi
Mata a wannan zamanin haƙurin da suke yana da yawa  
Gaskiyar magana fushi mai yawa da mazaje ke yi yana da matsala 
Ya kamata Gwamnati da malamai su fara aikin faɗakarwa  
Idan aka rage yawan yi fushi hakan zai temaka ƙware da gaske  
In har zamu gayawa kammu gaskiya kowa yasan yadda rayuwa ke tafiya  
Wanda hakan ke sanyawa wasu mazajen ke kwasar fushinsu zuwa cikin gidajensu 
Mafi yawan mazaje basa iya sauke nauyin dake kansu na iyalansu
Hatta abinci ba dukkan mazaje ba ne ke iya ciyar da iyalansu 
Ballantana su samar da sauran kayayyakin tafiyar da rayuwa
A wannan lokacin yana da kyau a  samar da hanyoyin da zasu raɗaɗin rayuwa  
Shi ne zai fi saurin kawo zaman lafiya tsakanin ma'aurata
Matar da ta fara samar da miyar Karkashi a Duniya 
Ba ƙaramin fasaha ta yi amfani da ita ba
Da farko ta yaya ta gano cewa Ganyen Karkashi zai iya zama miyar da ɗan'adam zai ci
Sannan sai na ƙara jinjina mata wajen yadda ta tsara kayayyakin data yi amfani dasu 
Ana amfani da  albasa da attarihu da daddawa wajen samar da miyar
Abun da na fahimta matan Hausawa na wancan lokacin kwakwalwarsu tana aiki sosai 
Wajen samar da ɗanɗanon da ke ƙara dankon ƙauna tsakanin maaurata
Ko yaya mujin matar da ta fara samar da miyar Karkashi yaji a ranar da ya sha miyar?
Ko da wanne kalar tuwo ya fara ci?
Al'ummar dake rayuwa a cikinta sun haura Miliyan Ishirin 
Zallar Kanawa sun shige miliyan sha biyar 
Kenan akwai Mata sama da miliyan Takwas a jihar Kano
Mafi yawa daga cikinmu muna da ƙanne mata da yayye mata dake gidajen mazajensu lami 
Har suna temakawa mazajensu wajen tafiyar da rayuwar yau da gobe 
Na san kasan cewa ka san akwai zaman lafiya tsakanin mata da mazajensu  
Yiwa matan Kano kuɗin goro hakan zai iya zama illa ga matan da ke tasowa 
Kodai a kano ko kuma a shigo da ga wata jihar a Aura
Ba duka 'yan matan kano  ne suke kashe mazajensu ko illatasu ba 
Kuma irin wannan abu ya kan iya faruwa a kowacce jiha 
Duk da ba fatan hakan muke ba
Yawansu ko goma bai kai ba
Su da suka aikatawa mazajensu aika aika
Ku tayamu da adduar Allah ya kawo karshen wannan al'amarin da ke faruwa 
Kada ku dinga tsorata samari masu shirin auran Kanawa
Na fuskanci cewa mutane da yawa fushinsu a kusa yake 
Abu kaɗan ne ke sakawa a aikata abun da za a dawo ana da na sani 
Sannan na ƙara fahimtar cewa ba dukkan mutane ba ne suke da cikakkiyar lafiya 
Damuwa kan sa saurin fushi
Gane hakan da nayi yasa na rage yawan shiga damuwa  
Tare da ƙoƙarin kaucewa duk wani abun da zai iya sanya min damuwa
Kana sauraren labarin matar da ta kashe ɗan'uwanta a jihar Kano 
Zaka ƙara gane yadda zukata ke cikin fushi a wannan zamanin
Da kuma irin yadda haka kawai mutane ke gaba da junansu akan abun da bai kai matsayin a yi gaba a kansa ba
Kaucewa rigima zaifi zama alheri gare ka a wannan zamanin 
in ba haka ba za ka janyowa kanka biyan diyar data zama dole a kanka
Allah ya horewa al'umma ayyukan samun kuɗin da zai rage musu gaba da saurin fushi
Tunda abokansa suka rakoshi suka gama nasiharsu  bai ce komai ba
Asalima ba zai iya maimaita magana ɗaya da suka faɗa ba don hankalinsa ba ya tare dasu
Kallan yarinyar da take zaune kan gadon ya keyi baima san me zai soma faɗa mata ba
Ko kalar fuskarta bai sani ba tana zaune kan gadon lullube da mayafin da ba shi da niyyar buɗe mata
A hankali kaman mai koyon magana yace mata "Sannunki"
Tafi mintina biyar a zatonsa ma bataji ba
Sannan cikin rawar murya tace masa "Nagode"
Da gudunta ta ƙaraso inda yake
Yayana ka ga ƙunshina ya yi kyau?"
Ta faɗa da murmushi a fuskarta
Shima murmushin yai mata yana faɗin Kai kai gaskiya bai yi kyau ba
Gwamnatin Jihar Zamfara ta cimma wata yarjejeniya ta kuɗi dallar Amurka Biliyan ɗaya
Wato kimanin naira biliyan ɗari uku da sittin da Bankin raya ƙasashen Afrika da ke ƙasar Masar
Gwamnan Jihar Alhaji Bello Matawallen Muradun 
Shi ne ya sa hannu a wannan yarjejeniyar a babban birnin tarayya Abuja 
Ya ce waɗannan kuɗaɗe za a yi amfani da su ne wajen gina jihar Zamfara
Domin farfaɗo da tattalin arzikin jihar 
Ta gina sabon filin sufurin jiragen sama da na jirgin kasa 
Farfaɗo da masana'antu da gina asibitoci da hanyoyin ruwa na zamani
Samar da ruwan sha da samar da wutar lantarki
Gwamna Matawalle ya yabawa 'yan jihar Zamfara 
Tunda ba bashi aka karɓowa jihar ba 
Bankin ne zai zo da ƙwararru wajen zuba jari a waɗanan ɓangarorin da jihar ke buƙata
Da yake amsa tambaya a kan tsugunar da waɗanda iftila'i yasa suka bar matsugunansu
Gwamnan ya ce shugaba Muhammadu Buhari ya bada tallafi na kayan abinci
An bayar da takin zamani saboda mutanen su yi noma 
Gwamnatin jiha ta ce zata bada filin noma ga duk ɗan jihar da yake so yayi noma
A batun nasara da ya samu cikin watanni ƙalilan da kama aiki gwamnan ya ce 
Ya nemi haɗin kan dukkanin 'yan jihar daga jam’iyyu daban-daban domin ci gaban jihar
Gwamnatin jihar Ebonyi a kudu maso gabashin Najeriya 
Ta bayyana cewa ba ra'ayinta ba ne ta kuri fulani 
Bayan wata ƙungiyar dattawan Arewa ta nemi Fulani makiyaya su bar kudancin kasar baki ɗaya
Mista Emmanuel Uzor kakakin gwamnatin jihar ne ya faɗi hakan a wata hira da ya yi da Muryar Amurka 
A kan batun inda ya ƙara da cewa
Abin da muke faɗi shi ne yankin kudu maso gabas da jihar Ebonyi na kowa ne 
Duk  mai ƙaunar zaman lafiya abokin zama ne  
Bamu taɗa gayawa wani cewa ya bar jihar Ebonyi ko wani ɓangarenta ba 
Saboda haka bamu taba korar wani ba 
'Yan asalin jihar Inugu da Imo suma sun bayyana ra'ayoyinsu game da batun haɗin kai 
Saboda ba wanda zai iya rayuwa shi kaɗai 
Ficewar Fulani daga yankin zai kawo tsaiko ga tattalin arziki dama rayuwa baki ɗaya 
Saboda haka ya kamata a zurfafa tunani a kan wannan batun
Yayin da kuma Mista Ezealor Daniel Ezenyi ya ce 
Ina harkokina a Arewa ina fataucin tumatir albasa daga Jihar Filato 
In kawosu nan in sayar Saboda haka kowa ya zauna duk inda yake ya gudanar da harkokinsa 
Ya za a ce wani ya bar harkokinsa ya koma gida 
Mai za a ba shi ya ci da kansa da iyalinsa? Wannan bai dace ba
Su kuma Fulani makiyaya a yankin kudu maso gabas suke ganin wannan ba shi da alheri a garesu 
yayin da wannan dambarwar ke ci gaba 
Alhaji Giɗaɗo Siddik shi ne shugaban kungiyar Miyetti Allah a kudu maso gabas 
Ya ce babu wanda yayi shawara dasu 
A kan komawa arewacin Najeriya domin su suna zaman lafiya da kowa a inda suke
Yayin ziyarar ba zata da jami’an hukumar kula da albarkatun man fetur ta DPR 
Hukumar ta bankaɗo wasu gidajen mai dake fasa ƙaurin man fetur zuwa ƙetare 
Da wasu gidajen mai dake tsuke bututun sayar da mai
Gidajen mai shida ne dai suka faɗa tarkon hukumar ta DPR a ƙananan hukumomin Gombe 
Babban jami’in hukumar mai kula da jihar Adamawa Alhaji Ibrahim Ciroma 
Shi ne ya jagoranci wannan sumamen inda ya ce wannan abun taƙaici ne 
Kuma mun sha gargaɗin masu gidajen man 
Yanzu haka mun gano akwai kusan gidajen mai 45 da basu da rajista a jihar ta Adamawa
Kuma tuni har an miƙa sunayen su ga rundunan 'Yan'sandan jihar domin ɗaukan mataki 
Ya ƙara da cewa zasu ci gaba da wannan aiki ba sani ba sabo
Kungiyar dillalan man fetur ta Najeriya ta nisan ta kanta daga waɗannan gidajen man da ake zargi 
Ta ce ba 'ya'yan ƙungiyarta ba ne
Alh Abubakar  wanda shi ne shugaban ƙungiyar dillalan man 
Dake kula da jihohin Adamawa da Taraba yayi wannan ƙarin hasken
Ga rahoton da Ibrahim Abdul'aziz ya haɗa mana
Hukumar hana fasa ƙauri ta haramta shigo da shinkafa 
An ƙona tarin katan-katan na ƙwayoyin Tramadol da aka kiyasta kuɗinsu ya kai kimanin naira biliyan N147
An kona akwatina 58 da ke ƙunshe da tarin ƙwayoyin tramadol da aka shigo da su cikin gida Najeriya
An shigo dasu ne ta iyakokin kasar
Hakan na cikin ƙudirin gwamnatin Najeriya na  hana amfani da ƙwayoyin ba bisa ƙa’ida ba 
A lokacin ƙona waɗannan ƙwayoyi an samu halartar 'yan jarida 
Shugaban kwamitin kuma wakiln hukumar hana fasa ƙauri ta ƙasa
Ya ce wannan aiki a yankin kudancin Najeriya shi ne na farko kafin su rankaya zuwa sauran jihohin Najeriya 
Garuruwan Fatakwal da Kaduna da kuma Bauchi
Yayi ƙarin haske a kan lafiyar da ƙasa zata samu ta hanyar ƙona irin waɗannan kayayyakin 
Kayayyakin da ake shigo dasu ba da izini ba suna da hatsari sosai 
Matakin zai taimaka wajen hana matasa shan ƙwayoyi 
Da kuma kawo ƙarshen aikace-aikacen ta’addanci a ƙasa
Domin kuwa akasarin masu aikata muggan laifuka na amfini da ƙwayoyi 
Ga rahoto na musamman daga jihar Legas wanda Babangida Jibrin ya haɗa
A daidai lokacin da Majalisar Dattawan Nijeriya ke dab da kammalla tantance Ministoci 43  
Jama'a na ci gaba da cece kuce a kan yadda aka yi naɗin Ministocin 
Da kuma yadda suke amsa tambayoyi ba tare da an san ma'aikatunsu ba
Shugaba Buhari ya kwashi watanni biyu kenan yana mulki ba tare da majalisar gudanarwa ba 
Duk da cewa daga dukan alamu ya bi doka wajen fitar da minista guda daga kowace jiha 
kamar yadda sashi na 147 na kundin tsarin mulkin ƙasa ya tanada 
Amma kuma bai haɗo su da sunaye ma'aikatun da zasu yi aiki
Wani ƙwararren mai bitar kundin tsarin mulki Barista Maina sara Kogo Ibrahim ya ce 
kundin tsarin mulki bai yi bayani a kan dole sai an haɗa  da ma'aikatunsu ba 
Kawai kundin tsarin mulki ya ce dole ne a samu wakili daga ko wacce jiha
Kuma shugaban ƙasa na iya amfani da huruminsa ya naɗa su yadda yake so
Tsohon Ministan Albarkatun Ruwa na ƙasa Suleiman Adam na cikin wadanda aka tantance 
Kuma ya ce ya gamsu da irin tambayoyin da aka yi masa
Ko da yake ya ce ba a barshi ya yi wasu bayanai ba
Yana ganin zasu iya taimakawa majalisar wajen rubuta rahottaninta
Shima Sanata Mohammed Ibrahim Bomoi ya ce san barka 
Sai majalisa ta gama tantance ministocin kafin shugaba Buhari ya basu ma'aikatu