Bai kamata majalisa ta dinga ƙin yi wa ministoci tambaya ba
'Yan majalisar dattijan Najeriya 
'Yan Najeriya na ta tofa albarkacin bakinsu kan yadda majalisar dattijan ƙasar ta ke gudanar da aikinta
An ƙyale wasu daga cikin ministocin da ake tantancewa sun fice ba tare da an tambaye su komai ba.
A ranar Juma'a ce aka shiga rana ta uku da fara aikin.
Majalisar dattijan ƙasar na aikin tantance mutanen da Shugaba Muhammadu Buhari ya aika ma ta domin zama ministoci a gwamnatinsa.
Za a iya cewa aikin tantance ministocin na tafiya yadda ya kamata, amma mutane da dama na nuna rashin gamsuwarsu.
Mutane da dama na nuna rashin gamsuwarsu kan yadda majalisar ke kyale wasu daga cikin mutanen.
An tura sunaye domin a tantance su kafin a tabbatar masu da muƙamin na minista.
Daga ranar Laraba zuwa Alhamis ne ake aikin tantancewar.
Barka dai! Ka tashi lafiya?
Barka ka dai! Kun tashi lafia
Barkan ka dai! Ka tashi lafiya?
Barkan ki dai! Kin tashi lafiya?
Barkan ku dai! Kun tashi lafiya?
barkan mu dai! Mun tashi lafia?
Barka dai ka! An tashi lafiya? Ya iyali?
Ya iyalanka?
Jiya na kai ziyara gun iyalaina.
Na ga sakon ka zan ba da amsa
Na ga sakon ka zan ba da amsa nan ba da daɗewa ba
faɗi matsalar ka domin a warware ma
Faɗi matsalar ku domin a warware mu ku ita 
Faɗi matsalar ku domin a warware mu ku ita baki ɗaya
Mai ka saka a gaba 
Mai ki ka saka a ga ba
Mai ka saka a gaba don samun nasara
Mai ku ka saka a ga ba don samun nasara a rayuwa
Jiya na je makaranta da ke wudil da misalin ƙarfe takwas na safe 
Tare da ni akwai Mukhtar Sulaiman Aminu 
Mun shiga cikin makaranta a lokacin da hadari ya haɗo kamar ruwa zai sauka da bakin ƙwarya
A daidai lokacin da muka shiga ɓangarenmu, Shugaban ɓangaren ba ya nan sai da mu ka jira shi ya dawo 
Sannan ya saka mana hannu a takardunmu kuma ya tabbatar da sakamakon mu
Mun jira ruwan sama ya tsagaita, da ga bisani muka fito domin mu hau abun hawanmu.
Amma da safe kafin mu taho mukaranta mun ji yunwa sosai
Har sai da muka tsaya a gurin sayar da abinci mukayi siyayya
Hakan ne ya sa adadin ya kai sittin da biyar.
Shugaba Muhammadu Buhari ya yi Allah-wadai da harin da aka kai, yana me cewa za su binciki lamarin.
Ya samu tabbaci daga jami'an tsaron kasar cewa 'yan ta'addar da suka kai harin za su ɗanɗana kuɗarsu.
Har wa yau, 'yan Boko Haram ɗin sun yi awon gaba da shanu da sauran nau'o'in dabbobi.
Daga ƙauyuka guda biyu da ke yankin na Nganzai.
A watan Satumba.
Fiye da mutum miliyan biyu ke gudun hijra saboda rikicin Boko Haram.
Rahotanni na cewa da yammacin ranar Alhamis ɗin da ta gabata ma sai da 'yan Boko Haram din suka kai farmaki.
Wani sansanin 'yan gudun hijra a Borno.
An ƙone wani sansanin sojoji da ke wajen birnin Maiduguri 
Duk a ƙoƙarin satar abinci.
A ranar Talatar nan ne dai rikicin na Boko Haram  ke cika shekara goma cif-cif da fara shi.
Yun bayan kashe shugaban kungiyar Jama'atu Ahlussunnah Lidda'awati Wal Jihad  da aka fi sani da Boko Haram, Muhammad Yusuf.
A ranar talatin ga watan Yulin dubu biyu da sha tara.
Rikicin Boko Haram ya faɗaɗa zuwa kasashe masu maƙwabtaka da Najeriya kamar Chadi da Niger da Cameroon
Inda ƙididdiga ta ce an yi asarar rayuka kusan dubu talatin 
Sannan fiye da mutum miliyan biyu sun bar matsugunansu.
Mabiya Sheikh El-zakzaky sun ce sai inda ƙarfinsu ya ƙare kan jagoransu
Mai magana da yawun ƙungiyar Ibrahim Musa ya ce gwamnatin Najeriya na son kawar da hankalin jama'ar Najeriya.
Daga irin ta'asar da take tafkawa kan 'yan ƙungiyar tasu 
Shi ya sa ta fito da batun haramta shi'a.
Wata sanarwa da ƙungiyar yan shi'a ta fitar ta hannun kakakin nata
Ta kara da cewa, babu wani abu da gwamnati za ta yi da zai sa mu dauki makami.
Kasancewar harka Islamiyya aba ce da aka ɗora ta kan tushen zaman lafiya.
Daga ranar Laraba zuwa Alhamis ne ake aikin tantancewar.
Yawancin waɗanda suka bayyana a gaban majalisar ba su amsa ko da tambaya ɗaya ba.
A maimakon haka, sai kawai majalisar ta ce su juya su tafi abinsu.
Wannan al'amari ya ja hankulan 'yan Najeriya.
Mutane sun Allah-wadai da wannan halayya ta majalisar dattijan Najeriya.
A wannan rana ta Jumma'a kuma yini na uku da majalisar dattijan Najeriya ta ci gaba da aiki
An ci gaba da tantance mutanen da za su zama ministoci a gwamnatin Shugaba Buhari
Za suyi mulkin Najeriya daga yanzu zuwa shekaru huɗu masu zuwa.
Wata ƙungiya a Najeriya wadda ke fafutukar kare haƙƙoƙin al'umma, ta nuna damuwarta kan hakan.
Shugaban ƙungiyar, Awwal Musa, ya ce ba su gamsu ba.
Yanzu ba za a iya gane cancantar waɗanda ake tantance su din ba.
Akwai waɗanda da dama 'yan Najeriya ba su ji daɗin saka sunayensu a jerin ministocin ba don ana zarginsu da cin hanci da rashawa.
To da a ce majalisa za ta yi aiki bisa tsarin da ya dace da lallai za su tsaya tsayin-daka kan aikinsu.
Mutune sun tsayu don ganin irin waɗannan mutanen ba su samu muƙaman minista ba.
Da yawa daga cikin mutanen har yanzu batun zargin da ake musu na cin-hanci yana kotu, amma kuma sai ga shi abin takaici an ba su. 
Waɗanda ya kamata su taya 'yan ƙasa neman haƙƙinsu kan irin wannan lamari su ne a kan gaba wajen kauce wa tsarin da ya dace, in ji Rafsanjani.
Sabbin ministocin Buhari sun kama aiki.
Labarai masu alaka da Kimiyya da Fasaha
'Yan mata sun isa Masar a jirgin da suka ƙera
Sakon WhatsApp zai iya kai mutum gidan yari
Ya za ku yi idan kuka ga damisa a tsakar dakinku?
Facebook ba zai cire bidiyon bogi na Zuckerberg ba.
BBC ba za ta ɗauki alhakin abin da ke ƙunshe a wasu shafukan na daban ba. 
Karanta tsarinmu game da baƙin shafuka.
Mayakan Boko Haram sun kai hari a garin Badu Bayan harin da suka kai a Maiduguri
Hukumomi a Najeriya sun ce adadin mutanen da suka mutu a harin da mayaƙan ƙungiyar Boko Haram suka kai a garin Badu-Abattari na jihar Borno ya tashi zuwa aƙalla sittin da biyar.
Bayanai sun nuna cewa da misalin ƙarfe goma na safiyar ranar Asabar ne 'Yan bindiga da ake kyautata zaton 'yan Boko Haram ne a kan babura suka kai hari.
An yi dirar mikiya a kan wasu mutane da ke kan hanyarsu ta dawowa daga maƙabarta bayan yin sutura
A yankin Nganzai da ke gefen birnin Maiduguri akwai kifaye da yawa.
'Yan ƙungiyar 'yan-ta'adda sun buɗe wa mutanen da ke dawowa daga garin Badu Kuluwa da ke kusa da Goni Abachari wuta irin ta kan mai uwa da wabi 
Nan ne inda su ka kashe mutum sittin da biyar.
'Yan sintiri ne suka ɗauko gawarwakin mamatan bayan da waɗanda suka samu suka tsira suka sanar da su.
Maharan Boko Haram dai na yawan kai hare-hare yankin na Nganzai inda ko a watan jiya sun kai hari.
A watan Satumbar da ya gabata, sai da 'yan ƙungiyar suka yi sanadiyyar mutuwar mutum takwas a yankin.
Shugaban Karamar Hukumar Nganzai, Muhammad Bulama ya shaidawa manema labarai cewa yawancin mutanen sun mutu ne lokacin da suka farwa maharan
Sun kai musu hari ne a maƙabarta 
Lokacin da suka je binne wani mamaci.
Kuma nan take suka kashe mutum ashirin da ɗaya.
Daga bisani lokacin da sauran jama'a suka ji labari sai suka bi maharan domin su far musu.
Amma sai 'yan Boko Haram ɗin suka sake kashe su.
Sanarwar ta kara da cewa har yanzu muna kan bakarmu ta neman a saki jagoranmu, kuma babu wani yunƙuri da zai sa mu juya baya.
Daga karshe Ibrahim Musa ya ce wannan wasan kwaikwayon ba zai sa mu sauya matsayarmu ko halayyarmu ba.
To sai dai takardar ta nanata cewa har kawo yanzu suna jiran takardar haramta ayyukan ƙungiyar 
Takardar ta je hannunsu domin lauyoyi da jagororin ƙungiyar su fitar da cikakkiyar matsaya.
Gwamnatin Najeriya ce dai ta samu takardar hukuncin wata babbar kotu a Abuja.
Hukuncin da ke bayyana ayyukan ƙungiyar 'yan Shi'a ta Islamic Movement In Nigeria da na 'ta'addanci kuma haramtattu.
Jaridar Punch ce ta samu ganin wannan takardar inda ta ce ofishin ministan Shari'ar ƙasar ne ya nemi hukuncin a ranar Juma'a.
Takardar ta ce kotun da mai shari'a John ya jagoranci zamanta ta yanke cewa Daga yanzu ba bu wani dalilin da zai sa a amince wa wasu mutane ko gungun mutane su kira kansu da suna 'yan Shi'a.
Takardar ta kara da cewa kotun ta bayar da umarnin ne bayan da ta samu takardar buƙatar haramta ƙungiyar daga gwamnatin tarayya.
Domin tabbatar da an haramata ƙungiyar kotun ta umarci ministan Shari'a da ya bayyana hukuncin haramta ƙungiyar a kundin gwamnati da kuma manyan jaridun Najeriya guda biyu.
In da ranka ka sha kallo
Haka fa!! Tirƙashi!! Wannan shi ne wai gurguwa da auren nesa.
An ci gaba da zanga-zangar da 'ya'yan ƙungiyar ke yi na neman a saki jagoransu da ke tsare a hannun gwamnati tun shekarar dubu biyu da sha biyar
Ana zanga-zanga a Abuja da sauran sassan ƙasar.
zanga-zanga na ci gaba da janyo asarar rayuka.
Ko a makon da ya gabata sai da 'yan sanda suka kashe 'yan ƙungiyar sha ɗaya a Abuja a irin wannan zanga-zangar
'Yan sanda sun yi zargin 'yan ƙungiyar sun kashe babban jami'n 'yan sanda.
Ana sa ran cewa fadar gwamnati ko kuma ma'aikatar Shari'a ce za ta sanar da wannan hukuncin na haramta ayyukan ƙungiyar ta 'yan shi'a.
Idan har haramcin ya faru, to IMN za ta zama ƙungiya ta biyu bayan IPOB da Shugaba Muhammadu Buhari ya haramta a mulkinsa.
A shekarar dubu biyu da sha bakwai ne gwamnatin Buhari ta haramta ayyukan ƙungiyar masu fafutukar neman ɓallewar yankin kudu maso gabas na Najeriya daga ƙasar wato IPOB.
To sai dai ƙungiyar IMN na da hurumin ɗaukaka ƙara kasancewar ba su da wakilici lokacin da aka fitar da wannan hukunci.
Wannan takarda dai na zuwa ne a ranar da tsohon ministan Shari'ar ƙasar Abubakar Malami ke bayyana gaban majalisar dokokin ƙasar domin a sake tantance shi a matsayin minista a gwamnatin Buhari.
An tambayi tsohon ministan na shari'a dalilin da ya sa ya ƙi amincewa a saki tsohon mai bai wa shugaban ƙasa shawara kan tsaro Sambo Dasuki 
Jagoran 'yan Shi'a a Najeriya Malam Ibrahim Zakdayazaky 
Kotu ta bayar da belinsu 
Sai ya ce haƙƙin ofishinsa ne ya kare haƙƙin 'yan Najeriya ba na wani mutum ɗaya ba.
Ya ce, kundin mulki na Najeriya sashi na 174, ya bayyana cewa haƙƙin ofishin ministan shari'a ne shi bada kariya da kuma shawara kan haƙƙin al'umma.
Dole minista ya kula da haƙƙin 'yan ƙasa ba haƙƙin mutum ɗaya tilo ba, in ji shi.
Ana dai zargin gwamnatin Najeriya da ƙin mutunta hukuncin wasu kotuna da suka bayar da belin Sambo Dasuki da kuma Malam Zakzaky.
Amma Malami ya ce idan mutum ɗaya ko biyo ko uku suka yi ƙoƙarin tayar da hankalin 'yan ƙasa wajibi ne a yi maganinsu ta hanyar ɗaukar mataki na shari'a.
Har wa yau, ita wannan takardar ta fito ne kwana uku kafin sake bayyanar shugaban ƙungiyar ta IMN, Sheikh Ibrahim Elzakzaky a kotu da ke zama a jihar Kaduna.
Na je gidan budurwata jiya daddare kuma an ba ni lemo a gidan.
Wasu mutane marasa daraja suna zagin mutane masu daraja.
An bayyana Gwamna Gunduje a matsayin wanda ya ci zaɓe
An tafka mahawara a majalisar dokokin Kano.
'Yan wasan kwaikwayo na cin karensu babu babbaka.
Wata fitinanniyar yarinya ta yi cikin shege.
Mutanen huɗu an sace su ne a mashaya a watan jiya.
'Yar Turkiyyan nan su huɗu da masu garkuwa suka sace a jihar Kwara a makon da ya gabata sun samu 'yanci daga masu garkuwa da su.
Rundunar 'yan sandan jihar ta Kwara ta gayyato manema labarai.
'Yan bindiga ne dai suka yi awon gaba da ma'aikatan su huɗu a wata mashaya.
Masu garkuwar sun nemi da a ba su kuɗin fansa dala miliyan ɗaya, amma 'yan sanda sun ce an kuɓatar da waɗanda aka yi garkuwar ba tare da biyan kuɗi ba.
Kwamishinan 'yan sandan jihar ta Kwara ya ce, an samu 'yan turkiyyar su huɗu a yashe a wani daji ranar Juma'a.
'Yan sandan rundunar jihar ne suka kaɗɗamar da neman Turkawan bisa haɗin gwiwar 'yan sintiri da kuma tawagar 'yan sanda daga birnin Abuja.
Mista Salihi ya ce, kama wasu masu garkuwa da jama'a guda uku ne ya taimaka wajen gano Turkawan.
Tuni dai aka duba lafiyar mutanen huɗu bayan sakin su.
Jakadan Turkiyya a Najeriya ya ce ya yi farin ciki dangane da ceto 'yan ƙasar tasa.
Garkuwa da mutane dai ya zama ruwan dare inda masu satar mutanen ke harar baƙi 'yan ƙasashen waje da 'yan Najeriyar masu idanu da tozali.
Masu hannu da shuni na fargabar zuwa Abuja a mota.
Ko a makonni biyun da suka gabata sai da ɓarayin jirgin ruwa suka kai wa wani jirgin ruwa mallakar ƙasar Turkiyya hari inda suka yi garkuwa da matuƙa jirgin Turkawan goma. 
Har yanzu ba amo babu labari.
Ana biyanta dala miliyan ɗaya a duk sakon da ta wallafa a Instagram
Wani sabon rahoto ya ce duk wani abu da ta wallafa a Instagram za ta samu dala miliyan ɗaya.
Hakan ne ya sa ta zamo wacce aka fi biya sosai cikin mutanen da suka fi yawan mabiya a shafin Instagram a shekarar nan.
A buɗe kamfanin manhajar waya da ke wallafa saƙonni a madaɗin mutane.
Ko a bara ma wacce ke da mabiya miliyan ɗari da arba'in da huɗu ita ce ta ɗare jerin 
Lokacin da aka bayar da rahoton cewa tana samun kusan dala miliyan ɗaya a duk saƙo ɗaya da ta wallafa wa mabiyanta.
Tsarin da ake bi wajen yin hakan sun haɗa da duba yawan mabiyan da fitattun mutane ke da su da kuma yawan yadda aka sake aika abin da suka wallafa ko kuma tsokacin da aka yi a kai.
Mutum ukun da suka zama na gaba-gaba wajen samun kuɗi a Instagram suna cikin masu yawan mabiya 
Dala miliyan ɗaya da rabi a duk saƙo ɗaya da ta wallafa
Dala dubu ɗari tara da sittin da shida a duk saƙo ɗaya da ta wallafa
Dala dubu ɗari da saba'in da biyar a duk saƙo ɗaya da ya wallafa
Duk da cewa shi ne wanda ya fi yawan mabiya a Instagram a duniya, inda yake da mabiya miliyan ɗari da saba'in da bakwai
Ana yawan sukar al'adar biyan fitattun mutane maƙudan kuɗaɗe don wallafawa miliyoyin mabiyansu saƙo.
Wasu na cewa mabiya na iya sauya daɓi'unsu ko ra'ayinsu kan wani abu da aka wallafa idan sun san cewa waɗanda suke bi "sau da kafa" din za su samu kudi kan sakon da suka wallafa.
Masu suka sun kuma ce hakan na sa wa matasa su kasa gane haƙiƙanin abinda suke so ko son cimma a rayuwa idan suka ga irin kuɗin da fitattun mutane ke samu daga wallafa abu.
Amma wasu na ganin hakan ba wata matsala ba ce a masana'antar fitattun mutane da tuni sana'arsu ke kawo musu miliyoyin kuɗaɗe
A wanne matsayi 'yan uwan Jatau suke?
Halima ba ta yi nisa sosai ba a jerin don ita ce ta huɗu inda take samun dala dubu ɗari tara da goma a duk sakon da ta wallafa.
Yayin da Aliyu da Usman suke kan matsayi na sha uku da sha huɗu a jerin
Muna so mu ji ra'ayoyinku. 
Shin ya kamata a dinga biyan fitattun mutane irin wannan maƙudan kuɗaɗe saboda saƙonni da suke wallafawa a shafukan sada zumunta?
Me ku ke tunanin kan wannan al'ada?
Hajiya Bilkisu Shu'aibu ta fara kitso tun tana shekara goma sha ɗaya. 
Ta yi shekara ashirin da biyar ta na kisto.
A cikin kuɗin kitso take samu ta biya buƙatunta na yau da gode
Ta ce ta samu alfanu sosai sanadiyyar sana'ar kitson, ciki har da zuwa hajji da gina gida.
Assalamu alikum. Dafatan kuna lafiya?