Bai kamata majalisa ta dinga ƙin yi wa ministoci tambaya ba
'Yan majalisar dattijan Najeriya 
'Yan Najeriya na ta tofa albarkacin bakinsu kan yadda majalisar dattijan ƙasar ta ke gudanar da aikinta
An ƙyale wasu daga cikin ministocin da ake tantancewa sun fice ba tare da an tambaye su komai ba.
A ranar Juma'a ce aka shiga rana ta uku da fara aikin.
Majalisar dattijan ƙasar na aikin tantance mutanen da Shugaba Muhammadu Buhari ya aika ma ta domin zama ministoci a gwamnatinsa.
Za a iya cewa aikin tantance ministocin na tafiya yadda ya kamata, amma mutane da dama na nuna rashin gamsuwarsu.
Mutane da dama na nuna rashin gamsuwarsu kan yadda majalisar ke kyale wasu daga cikin mutanen.
An tura sunaye domin a tantance su kafin a tabbatar masu da muƙamin na minista.
Daga ranar Laraba zuwa Alhamis ne ake aikin tantancewar.
Barka dai! Ka tashi lafiya?
Barka ka dai! Kun tashi lafia
Barkan ka dai! Ka tashi lafiya?
Barkan ki dai! Kin tashi lafiya?
Barkan ku dai! Kun tashi lafiya?
barkan mu dai! Mun tashi lafia?
Barka dai ka! An tashi lafiya? Ya iyali?
Ya iyalanka?
Jiya na kai ziyara gun iyalaina.
Na ga sakon ka zan ba da amsa
Na ga sakon ka zan ba da amsa nan ba da daɗewa ba
faɗi matsalar ka domin a warware ma
Faɗi matsalar ku domin a warware mu ku ita 
Faɗi matsalar ku domin a warware mu ku ita baki ɗaya
Mai ka saka a gaba 
Mai ki ka saka a ga ba
Mai ka saka a gaba don samun nasara
Mai ku ka saka a ga ba don samun nasara a rayuwa
Jiya na je makaranta da ke wudil da misalin ƙarfe takwas na safe 
Tare da ni akwai Mukhtar Sulaiman Aminu 
Mun shiga cikin makaranta a lokacin da hadari ya haɗo kamar ruwa zai sauka da bakin ƙwarya
A daidai lokacin da muka shiga ɓangarenmu, Shugaban ɓangaren ba ya nan sai da mu ka jira shi ya dawo 
Sannan ya saka mana hannu a takardunmu kuma ya tabbatar da sakamakon mu
Mun jira ruwan sama ya tsagaita, da ga bisani muka fito domin mu hau abun hawanmu.
Amma da safe kafin mu taho mukaranta mun ji yunwa sosai
Har sai da muka tsaya a gurin sayar da abinci mukayi siyayya